هل سمعتم عن الخنزير الذي طار في سماء لندن في عام ١٩٧٦
من المؤكد أن لبينك فلويد يد في ذلك
مرحبا .. منذ مدة كنت قد تكلمت عن فرقة بينك فلويد
ولماذا هم أذكى فرقة على الإطلاق
وتحدثت عن الرسائل السياسية و الفكرية التي يحاولوا إيصالها بأغانيهم
حسنا .. في عام ١٩٧٦ تفاجأ أهل لندن ببالون ضخم على شكل خنزير
معلق فوق محطة توليد الكهرباء في منتصف لندن
الخبر انتشر في الصحف و في المحطات
لم يكن أحد يعرف شيء
بعد عدة أيام اكتشف الناس أن هذه الطريقة التي أحب من خلالها بينك فلويد
اطلاق ألبومهم الجديد Animals
والذي ينتقد الوضع السياسي و الاجتماعي في بريطانيا في تلك الفترة
والذي يهاجم الرأسمالية و الفساد السياسي و الاستبداد و غيرها
الألبوم مستوحى من رواية مزرعة الحيوان للعبقري جورج اورويل
الذي لم يقرأها فليذهب لقراءتها حالا
ليس حالا .. بل بعد مشاهدة هذه الحلقة
الرواية تتحدث عن حيوانات تعيش في مزرعة
تقرر أن تثور على الإنسان مالك المزرعة وأن تحكم نفسها بنفسها
الرواية سياسية و رمزية بشكل ذكي جدا
وكل حيوان بالمزرعة يمثل فئة من المجتمع
بينك فلويد أخذوا الرواية و حولوها لألبوم غنائي اسطوري
يحوي خمس أغاني منها ثلاثة أغاني رئيسية
Dogs - Pigs - Sheep
الكلاب ، الخنازير ، الخرفان
كل أغنية منها ملحمة و لها قصة
الكلاب هم العسكر ، الخنازير هم السياسيين
والخرفان هم الشعب
لو أردت أن أتحدث عن كل اغنية بالتفصيل فكل اغنية تحتاج لحلقة
لكنني سأتحدث عنهم سريعا
سأتحدث بالبداية عن اغنية ( الكلاب ) والتي هي أطول اغنية بالألبوم
مدتها ١٧ دقيقة
الكلاب هم العسكر و أجهزة المخابرات التي تحمي الظلم و الظالم
وتحاول أن تفرض سيطرتها بالقوة على الشعب
وتتحدث الأغنية عن العدائية و العنف التي تمارسها
كلمات الأغنية رائعة جدا ، وصوت الكلاب في الخلفية رائع أيضا ، الموسيقى كذلك
وعزف ديفيد جيلمور
أداء ديفيد جيلمور في اغنية الكلاب يتميز عن كل ما عزفه في حياته
تجلى لأعلى مستوى في هذه الأغنية
الأغنية الرئيسية الثانية هي الخنازير
من لم يسمعها فقد فاته الكثير في عالم الروك
الاغنية تهاجم السياسيين الفاسدين الذين يتلاعبون بالمجتمع والشعب
ليسيطروا و يفرضوا سيطرتهم و يملؤوا جيوبهم أكثر و أكثر
الاغنية الرئيسية الثالثة هي : الخرفان
نحن الشعب الخانع
والذي يمضي وقته في أكل العشب
لا يدري شيء عن المخاطر التي تحيطه من الكلاب و الخنازير
في نهاية الأغنية الخرفان تثور على الكلب وتقتله
إن ركزتم في غلاف الألبوم فسترون الخنزير الطائر
والذي اخترعه العبقري روجر ووترز واعطاه اسم ( إلجي )
كانوا بينك فلويد يرفعوا هذا البالون - الخنزير
في المكان المقرر إقامة حفلة فيه ، كنوع من الإعلان هذه الحفلة
وحاليا أصبح هذا الخنزير الطائر رمز للمقاومة
ورمز للعالم الديستوبي الذي يقودنا إليه السياسيين الفاسدين
قبل عدة سنوات قرر عدة فنانين أمريكيين
رفع مجموعة من الخنازير الطائرة مقابل أبراج ترمب
لا أدري في أية ولاية
كنوع من إعلانهم عن معارضتهم لسياساته
لكن ماذا حدث بعد ذلك بصراحة لا أدري
عندما قرروا بينك فلويد إقامة جلسة تصوير لتصوير الخنزير الطائر فوق محطة توليد الكهرباء
والتي تظهر في هذه الصورة
تعبوا جدا
في البداية صمموا البالون بحيث كان طوله ١٢ متر ، كان كبير جدا
في اليوم الأول اتفقوا و ذهبوا إلى محطة توليد الكهرباء
وانقضى نصف اليوم في نفخ البالون
عند رفعه تبين معهم أن الطقس سيء جدا ، ولم يستطيعوا السيطرة عليه
فقرروا  إنزاله و العودة في اليوم التالي لتصوير البالون
في اليوم التالي بالفعل عادوا و رفعوا الخنزير الطائر فوق محطة توليد الكهرباء
وظلوا ينتظروا المصور
بالنهاية اكتشفوا أنهم نسيوا أن يقولوا للمصور عن عودتهم في هذا اليوم
انقضى يومهم بدون عمل شيء
فأثناء عملية إنزالهم للخنزير ، لم يستطيعوا السيطرة عليه و طار
والذي تسبب برعب في كل لندن آنذاك
والمطارات لغت عدة رحلات
وحدث فوضى في كل لندن
في اليوم التالي .. استغرقهم يوم كامل في البحث عنه
فجلبوه و أصلحوه و نفخوه مرة أخرى
تبعوا جدا لغاية ما تمكنوا من تصوير هذه الصورة التي ترونها
روجر ووترز كان مصر أن تكون هذه الصورة عند محطة توليد الكهرباء
لأنه وكما ترون هناك أربعة مداخن
والتي ترمز للأربعة أعضاء في فرقة بينك فلويد
حفلات البوم الحيونات على المسرح ليست عادية
كانوا في منتصف الحفلة يقوموا بإدخال الخنزير الطائر على الجمهور
ويكون مرسوم عليه رموز و شعارات تناهض الأنظمة و تناهض السياسيين بكل صراحة
يكون الخنزير عبارة عن لوحة فنية
وفي كل حفلة كانت اللوحة و الشعارات المرسومة على الخنزير
تختلف بإختلاف المكان الذي يقيمون فيه حفلتهم
إن كان بالمانيا او ايطاليا او امريكا او بريطانيا
كانوا يغيروا الشعارات بناء على النظام السياسي الموجود هناك
وكذلك كانوا يغيروها بناء على الأحداث التي تجري بالعالم
الرائع أيضا أن الخنزير في منتصف الحفلة خصوصا أثناء اغنية الكلاب أو الخنازير
كانوا يقوموا بإدخال الخنزير الطائر على الجمهور
الجمهور كان يصاب بالجنون
أحيانا كانوا يقوموا بتطييره فوق الجمهور
واحيانا كانوا ينزلوه للجمهور
ليهجم الجمهور على الخنزير و يقوم بتقطيعه لمليون ألف قطعة
بعد أن خرج روجر ووترز من فرقة بينك فلويد
بذكاؤه و عبقريته أخذ فكرة الألبوم لمستوى عالي
لأن بالنهاية لالبوم هو فكرته وكتابته هو
فقام بتأدية عدة حفلات
كان الخنزير فيها و المسرح كله شعارات و رموز و لوحات تناهض ترمب
بشكل صريح و علني
صور لترمب و مركب عليه جسد خنزير
شاهدوا على سبيل المثال الحفلة التي أقامها في المكسيك بعام ٢٠١٦
أمام ٣٠٠ ألف مشاهد
حفلة خرافية
كان ذكي جدا روجر ووترز
شاهدوا عبقريته عند ادخال الخنزير للناس
وبأداؤه على المسرح و تفاعله مع الناس
عدد مشاهدات اغنية الخنازير في حفلة المكسيك ٦-٧ مليون مشاهدة
أعتقد أن نصف مليون مشاهدة مني أنا لوحدي
لكثر ما سمعتها مرارا
روجر ووترز خسر الكثير من شركات الرعاية
بسبب صراحته في انتقاد الرؤساء و انتقاد السياسيين والأنظمة السياسية
خاصة في امريكا قد خسر عدة شركات
لكن هذا الأمر لم يؤثر عليه ولم يؤثر على أسلوبه و طريقته
في الانتقاد وفي الهجوم
وكان دائما رده : " آخر همي "
" من لم تعجبه حفلاتي ، فليشاهد الكاردشيانز "
آخر حفلة أقامها ووترز في عام ٢٠١٨ في المانيا
أثناء غنائه أغنية الكلاب
أرتدى مع مجموعة عازفين أقنعة على شكل كلاب وخنازير
أي سياسيين و عسكر
ودخل أشخاص يرتدون أقنعة خرفان
وبدؤوا بخدمة هؤلاء و تقديم مشروب
ثم خرج ووترز و حمل لافتة مكتوب عليها
" الخنازير تحكم العالم "
مشهد تمثيلي ذكي و رمزي و معبر
اذهبوا الآن لمشاهدة حفلة المسكيك
وعودوا لتخبروني ما رأيكم بها
وما رأيكم بالألبوم إن كنتم تعرفوه
في النهاية لا تنسوا الإشتراك في القناة
كان معكم أيمن العقرباوي .. سلام